### 2017-07-03 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Correct typo chapter 1 part 1.

% ...........................................................................
% ...........................................................................
\section{L’Homme au centre d’un trouble climatologique} % (fold)
\label{sec:l_homme_au_centre_d_un_trouble_climatologique}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Le réchauffement climatique~: origines et conséquences} % (fold)
\label{sub:le_rechauffement_climatique_origines_et_consequences}
Auparavant les différentes tâches étaient principalement réalisées soit en utilisant les
éléments (vent, eau, feu) soit en utilisant la force animale (bœufs, chevaux\dots). Les
révolutions industrielles marquent l’émergence des machines, la société passe alors d’une
dominante artisanale et agraire à une société commerciale et industrielle affectant aussi
bien l’agriculture que la politique ou l’économie. Dès le début des années $1990$ le
pétrole devient une source énergétique (\defref{def:energie}) stratégique et est
activement utilisé dans l’industrie. La tendance s’accélère après la seconde guerre
mondiale, durant la période des $30$ glorieuses, où la France et d’autres pays développés
profitent d’une croissance forte tant au niveau économique, que démographique (baby-boom).
Cette expansion est portée par un accès aisé aux énergies et particulièrement aux énergies
fossiles principaux vecteur de développement de nos civilisations occidentales. Durant
cette période marquée par le développement du capitalisme, une énergie bon marché
considérée comme inépuisable, et un accroissement important de la population, la demande
énergétique explose. Afin de pouvoir comparer les différentes énergies entres elles, une
unité commune est retenue~: le tonne équivalent pétrole (\abr{tep}) ou tonnes of oil
equivalent (\abr{toe}) dans sa version anglophone qui équivaut au pouvoir calorifique
d’une tonne de pétrole, soit \SI{41.868}{\giga\joule}.
À titre de comparaison, l’énergie primaire consommée en $1973$ était de
\SI{6101}{\mega tep} dont \SI{87}{\percent} en énergie fossile alors qu’elle est en $2014$
à \SI{13699}{\mega tep} pour une part de près de \SI{81}{\percent} en énergie fossile
(\figref{fig:energy_fraction}). Il peut ainsi être noté que l’énergie d’origine fossile
reste aujourd’hui encore fortement majoritaire même si la consommation du pétrole diminue.

@@

\begin{Def}[Énergie]\label{def:energie}
Dans l’ensemble de ce document, le terme énergie réfère non à son sens morale mais à son
sens physique. L’énergie en physique est la mesure de la capacité d’un système à produire
de la chaleur, modifier un état, ou encore entraîner un mouvement. Dans notre
problématique une distinction est nécessaire entre l’énergie dite \textbf{primaire} et
l’énergie dite \textbf{finale}. L’énergie primaire correspond à l’énergie prélevée à
l’environnement alors que l’énergie finale est l’énergie primaire après soustraction des
pertes de stockage, de transport, et de transformation. L’énergie finale correspond ainsi
à l’énergie consommée par l’utilisateur sans tenir compte des consommations engendrées pour sa
production à l’opposée de l’énergie primaire. Le bouquet énergétique étant propre à chaque
pays, les facteurs de conversion le sont eux aussi. Pour la France,
les coefficients souvent admis sont définies en annexe (\tabref{tab:coef_finale_primaire}).
\end{Def}

Les effets du réchauffement climatiques sont aujourd’hui facilement observables et sont
tels qu’ils bouleversent le fonctionnement de la planète. Bien que nous soyons en période
de réchauffement (causes externes astronomiques) l’impact de l’être humain est aujourd’hui
reconnu. La sur-utilisation des énergies fossiles couplée à une forte évolution
démographique se traduit par de trop fortes émissions en Gaz dits \enquote{à Effet de
Serre (\defref{def:effet_serre})} (\abr{GES}). Actuellement les mesures montre un forçage
radiatif excédentaire entraînant une lente augmentation de la température du sol
terrestre. Entre $1750$ et $2005$, ce forçage est estimée à
\SI{2.63}{\watt\per\metre\squared} dont \SI{1.6}{\watt\per\metre\squared} imputable aux
émissions anthropiques (\cite{Myhre2013}, tableau 8.6). La température moyenne sur
l’ensemble de la surface du globe étant le résultat du bilan radiatif entre le rayonnement
solaire incident et le rayonnement infrarouge terrestre émis, elle augmente lorsque la
part du rayonnement terrestre émis puis absorbée par l’atmosphère augmente. La vapeur
d’eau contribue à \SI{55}{\percent} à l’effet de serre et apparaît ainsi comme le
principal responsable. Cependant, il n’est donc pas considéré lors de
l’étude des émissions de
\abr{GES} anthropiques car l’Homme n’a pas un impact direct sur sa concentration dans l’atmosphère.
L’étude des émissions anthropiques peut donc être assimilé à l’étude des émissions
néfastes additionnelles aux émissions naturelles. Dans des conditions normales l’effet de
serre est en effet positif et permet de maintenir une température correcte pour le
développement de la biodiversité~: en son absence la température moyenne de la terre
serait de \SI{-18}{\celsius}. En conséquence, l’effet de serre additionnel est en majorité
due à la concentration de $CO_{2}$ avec \SI{56.6}{\percent}, mais aussi au méthane
($CH_{4}$), au protoxyde d’azote ($N_{2}O$) et à l’ozone (O3).
\figref{fig:evolution_effet_serre} met en évidence l’accélération
des consommations à partir de $1950$ qui se traduit par une forte
augmentation de la concentration de $CO_{2}$ dans l’atmosphère.

\begin{Def}[Effet de serre]\label{def:effet_serre}
C’est un phénomène naturel engendré par la présence de divers composés
gazeux dans l’atmosphère. L’atmosphère ayant un faible indice de réflexion et d’absorption
pour le rayonnement solaire (visible, proche \abr{UV} et proche \abr{IR}), un grande
partie du rayonnement est transmis à la surface de la terre. Une fraction est alors
absorbée alors qu’une autre est réfléchie et repart dans l’espace. la part absorbée
engendre un échauffement, le sol émet alors un rayonnement dans le domaine de l’\abr{IR}
lointain. Certains composants gazeux de l’atmosphère étant faiblement transparents pour ce
domaine d’émission, une partie de l’énergie est absorbée au lieu d’être rejetée dans
l’espace~: c’est le mécanisme d’effet de serre.
\end{Def}

@@

L’activité humaine depuis la révolution industrielle amène aujourd’hui à un taux de
concentration en \abr{GES} jamais atteint depuis près de \SI{800000}{ans}
\parencite{IPCC2014}.
Bien que non imputable en totalité au réchauffement climatique, les évènements extrêmes
attribués au changement climatique sont de plus en plus nombreux et touche l’ensemble
des écosystèmes, faune comme flore (\cite{IPCC2014}, Figure SPM.4).
L’augmentation des occurrences de canicules, des fortes précipitations, ou
l’élévation du niveau de la mer font notamment parti font partis des conséquences
directes. Cependant, le mode de développement actuel de l’être humain (transport, bâtiment, population, robotisation\dots)
et aussi responsable de nombreux autres facteurs environnementaux aggravants, comme l’acidification des sols,
la pollution de l’air, la réduction de la biodiversité\dots \parencite{Biermann2016341}.
Il a ainsi mis en évidence d’une part l’effet néfaste du réchauffement climatique
et d’autre part la forte influence humaine au cours de la dernière décennie (\figref{fig:evolution_climat}).
Lorsque seul les émissions naturelles sont considérées, les résultats de simulations
mettent en effet clairement en évidence une stagnation de la température moyenne. À
l’inverse les observations et simulations qui tiennent compte de la part anthropique
montrent que l’énergie stockée dans les océans (\abr{OHC}, Ocean Heat Content), la température des océans comme de la
terre, ou encore la fonte des glaces en Arctique sont imputables à l’être humain.
Des mesures doivent ainsi être prises afin de limiter la consommation en énergie primaire
et les émissions en \abr{GES}. L’énergie étant cependant indispensable pour notre mode de
vie actuel, une alternative respectueuse de l’environnement, les énergies renouvelables, réduisant les émissions de
\abr{GES} est indispensable pour permettre d’inverser la tendance.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vers une prise de conscience collective} % (fold)
\label{sub:vers_une_prise_de_conscience_collective}
Aujourd’hui visible, les effets majeures du dérèglement climatique trouve leur origine au
$20ème$ siècle durant la révolution industrielle. En $1970$, le club de Rome commandite le
rapport Meadows \enquote{Halte à la croissance ?}, publié en $1972$
\parencite{Meadows1972}. Pour la première fois, la possibilité d’une pénurie des
ressources énergétiques est envisagé par des chercheurs du \abr{MIT} à travers plusieurs
scénarios plus ou moins catastrophiques. Ce rapport fut la première pierre nécessaire à la
construction d’une prise de conscience commune et sera ensuite mis à jour à plusieurs
reprises. L’être humain commence alors à prendre conscience de son impact sur
l’environnement et des problèmes qu’il engendre~: destruction de la couche d’ozone,
gestion des déchets, bouleversement climatiques, pollution de l’eau, atteintes à la bio-
diversité\dots En $1987$ un nouveau rapport cette fois commandité par les Nations Unies,
\enquote{Notre avenir à tous}, plus connus sous le nom de rapport \textit{Bruntland} \parencite{Brundtland1987}.
Contrairement au rapport \textit{Meadows} qui présente des scénarios de ce qui pourrait
arriver si rien ne change, ce document pose les bases pour un développement équitable
mettant en avant la protection des ressources naturelles mais aussi de l’équité des
individus face aux ressources. Le terme \enquote{Développement durable} (\figref{fig:developpement_durable},
aujourd’hui largement repris, est introduit~:

@@

Au début porté par des militants, la conscience collective amène à la prise en compte de
l’environnement dans les textes réglementaires avec notamment le \textit{protocole de
Montreal} ($1987$) mettant en place des restrictions afin de protéger la couche d’ozone.

Les décision politiques étant étroitement liées aux résultats scientifiques,
une organisation indépendante a été créé en $1988$ par l’Organisme des Nations
Unies (\abr{ONU}) afin de fournir une base scientifique solide. Cette organisation connu sous le nom de
Groupe d'experts Intergouvernemental sur l'Évolution du Climat (\abr{GIEC}), regroupe
des experts en climatologie dont le but est d’apporter un regard critique sur
les travaux provenant de différents groupes de recherche scientifiques, techniques,
et socio-économiques. Il a pour but la réalisation sans parti-pris de l’expertise
des risques liés au réchauffement climatique et de faire re-sortir les informations
et découvertes faisant consensus dans la communauté scientifique. Finalement, grâce à ces
publications périodiques, les connaissances accumulées sur le sujet permettent de
sensibiliser le public non expert, élément indispensable pour que des engagements
politiques soit pris.

Peu de temps après, au $3ème$ \textit{Sommet de la Terre} se tenant à Rio en $1992$, la
Convention-Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques
(\fnref{http://unfccc.int/essential_background/convention/status_of_ratification/items/2631.php}{\abr{CCNUCC}})
est adoptée. Cette convention développe un plan d’action pour le $21ème$ siècle,
l’\textit{Agenda $21$} mais aussi $27$ principes pour sa mise en œuvre. Les domaines
traités sont très variés et couvrent par exemple la pauvreté, la gestion des ressources
notamment en eau, des déchets, mais aussi la pollution ou l’agriculture\dots Elle est
ensuite complétée par un accord visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre
(\abr{GES}) lors de la $3ème$ Conférence des Parties (\abr{COP}, Conference Of Parties) à
Kyoto ($1997$) avec une entrée en vigueur début $2005$. La \abr{CCNUCC} est aujourd’hui
ratifiée par $197$ pays montrant l’intérêt des questions du développement durable sur le
plan international. Pour la première fois, en $2006$, le \textit{rapport Stern}
\parencite{Stern2006} commandé par le gouvernement britannique décrit sur le plan
économique l’impact d’une inaction face aux problèmes du réchauffement climatique.
Précédemment porté par des scientifiques, la sonnette d’alarme est ici tirée par un
économiste mettant en avant les risques tant sur le plan humain que économique. Le
réchauffement impacte en effet directement les composantes essentielles de notre mode de
vie~: l’accès à la santé, à la nourriture ou encore à l’eau.Il est alors suggéré un effort
de recherche et une coopération technique au niveau international afin de répondre à la
problématique de manière efficace. Il est aussi mis en avant la nécessité pour les pays
riches, principaux responsables du réchauffement climatique, d’aider au développement des
pays plus pauvres dans des conditions respectueuses de l’environnement.

Dès $2007$, la réunion entre gouvernements et chefs d’états de l’Union Européenne
(\abr{EU}) définissent des objectifs globaux pour $2020$. Ces objectifs sont au cœur du
\fnref{http://www.assemblee-nationale.fr/13/europe/rap- info/i1260.asp}{paquet climat-
énergie} et engage l’Europe à réduire de \SI{20}{\percent} (par rapport à $1990$) ces
émissions de \abr{GES}, à améliorer de \SI{20}{\percent} l’efficacité énergétique, et à
couvrir \SI{20}{\percent} de la consommation finale par des énergies renouvelables
(\abr{EnR}). Au niveau international, la $21ème$ \abr{COP} ($2016$) a permise d’aller
encore plus loin avec l’acception de la mise en place de mesures pour la réduction des
émissions de \abr{GES} avec notamment l’objectif de contenir le réchauffement climatique
en dessous des \SI{2}{\degree} (réalisation du plan facteur $4$) À terme, le respect de la trajectoire
permettra d’atteindre la \enquote{neutralité carbone} en compensant les émissions de
\abr{GES} dans la seconde moitié du siècle. Contrairement au précédent accord
(\textit{Accords de Kyoto}), le parti-pris est ici d’imposer une transparence entre les
différents signataires. Chaque signataire doit ainsi rendre compte régulièrement des
objectifs et évolutions réalisées, informations qui seront rendues publiques afin
d’inciter à l’exemplarité. Ancré d’une forte symbolique et marquant un pas important vers
un développement plus durable, aucunes prises de mesures n’est cependant obligatoires et
la sobriété énergétique n’est pas mentionnée.

\subsubsection{Le cas français} % (fold)
\label{ssub:le_cas_francais}
En France, l’engagement \enquote{facteur 4} ($2003$) et le paquet climat-énergie définies
au niveau européen sont repris dans les objectifs des lois \textit{Grenelle I et II}
\parencite{Grenelle2010}. Ce texte traduit pour la France une volonté de décisions sur le
long terme à la fois sur le plan sociétal, politique, et économique, même si la question
du nucléaire n’est pas encore à l’ordre du jour. Ces lois marquent le premier pas vers une
démarche responsable sur les transport, la santé, l’énergie ou encore la préservation de
la bio-diversité comme notamment avec la labellisation de l’agriculture BIO ou la
réduction de la précarité énergétiques des foyers. Ces mesures s’appuie notamment sur le
plan de transition énergétique proposé par l’association \textit{négaWatt}
\parencite{Salomon2012}.

\textit{NégaWatt} est une association française qui développe depuis $2003$ un scénario de
transition énergétique permettant à l’horizon $2050$ de couvrir les besoins énergétiques à
\SI{100}{\percent} grâce aux énergies renouvelables~: biomasse, éolien, solaire \parencite{negaWatt2017}. La
trajectoire proposée suit trois axes principaux (\figref{fig:negawatt_axes})~: plus de
sobriété, améliorer l’efficacité énergétique, promouvoir les énergies renouvelables.
L’association regroupe dans cet objectif, des experts du domaine de l’énergie, des
économistes, des sociologues\dots, et tient compte des données statistiques sur des
domaines multiples comme l’évolution démographique, la consommation des foyers, le coût
des énergies\dots La sobriété élément clé du scénario invite à repenser son mode de vie et
propose ainsi à la fois une transition énergétique mais aussi comportemental basé sur un
principe simple à l’origine du mot \textit{négawatt}~:
\blockquote{L’énergie qui pollue le moins est celle que l’on ne consomme pas.}
Parmi les mesures concrètes proposées, il peut être cité, l’amélioration des transports en
commun, la réduction des dépenses électriques inutiles, l’isolation du bâti existant,
l’économie circulaire, ou encore un programme de sortie progressive du nucléaire pour
$2035$.

@@

C’est suite au premier choc pétrolier de $1973$ que la France met en place en $1974$ la première
Réglementation Thermique (\abr{RT}) afin de faire face aux dépenses énergétiques importantes
dans le secteur du bâtiment. L’énergie qui hier semblait inépuisable apparaît
alors comme une ressource limitée et la sécurité de l’approvisionnement devient une
préoccupation nationale. D’après l’\abr{ADEME}, la consommation annuelle en énergie finale est
alors de l’ordre de \SI{370}{kWh\per\metre\squared} dans le secteur du résidentiel et la
réglementation fixe un objectif de réduction de la consommation de
\SI{25}{\percent}. Une méthodologie de calcul commune est aussi mise en place et
un contrôle régulier des système de chauffage comme de climatisation imposé.
Cette réglementation évolue ensuite en $1982$, $1989$, puis $2000$ portée par
les différents acteurs du secteur du bâtiment.

>>>>

% ...........................................................................
% ...........................................................................
\section{L’Homme au centre d’un trouble climatologique} % (fold)
\label{sec:l_homme_au_centre_d_un_trouble_climatologique}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Le réchauffement climatique~: origines et conséquences} % (fold)
\label{sub:le_rechauffement_climatique_origines_et_consequences}
Auparavant les différentes tâches étaient principalement réalisées soit en utilisant les
éléments (vent, eau, feu) soit en utilisant la force animale (bœufs, chevaux\dots). Les
révolutions industrielles marquent l’émergence des machines, la société passe alors d’une
dominante artisanale et agraire à une société commerciale et industrielle affectant aussi
bien l’agriculture que la politique ou l’économie. Dès le début des années $1990$ le
pétrole devient une source énergétique (\defref{def:energie}) stratégique et est
activement utilisé dans l’industrie. La tendance s’accélère après la seconde guerre
mondiale, durant la période des $30$ glorieuses, où la France et d’autres pays développés
profitent d’une croissance forte tant au niveau économique, que démographique (baby-boom).
Cette expansion est portée par un accès aisé aux énergies et particulièrement aux énergies
fossiles principaux vecteur de développement de nos civilisations occidentales. Durant
cette période marquée par le développement du capitalisme, une énergie bon marché
considérée comme inépuisable, et un accroissement important de la population, la demande
énergétique explose. Afin de pouvoir comparer les différentes énergies entre elles, une
unité commune est retenue~: le tonne équivalent pétrole (\abr{tep}) ou tonnes of oil
equivalent (\abr{toe}) dans sa version anglophone qui équivaut au pouvoir calorifique
d’une tonne de pétrole, soit \SI{41.868}{\giga\joule}.
À titre de comparaison, l’énergie primaire consommée en $1973$ était de
\SI{6101}{\mega tep} dont \SI{87}{\percent} en énergie fossile alors qu’elle est en $2014$
à \SI{13699}{\mega tep} pour une part de près de \SI{81}{\percent} en énergie fossile
(\figref{fig:energy_fraction}). Il peut ainsi être noté que l’énergie d’origine fossile
reste aujourd’hui encore fortement majoritaire même si la consommation du pétrole diminue.

@@

\begin{Def}[Énergie]\label{def:energie}
Dans l’ensemble de ce document, le terme énergie réfère non à son sens moral mais à son
sens physique. L’énergie en physique est la mesure de la capacité d’un système à produire
de la chaleur, modifier un état, ou encore entraîner un mouvement. Dans notre
problématique une distinction est nécessaire entre l’énergie dite \textbf{primaire} et
l’énergie dite \textbf{finale}. L’énergie primaire correspond à l’énergie prélevée à
l’environnement alors que l’énergie finale est l’énergie primaire après soustraction des
pertes de stockage, de transport, et de transformation. L’énergie finale correspond ainsi
à l’énergie consommée par l’utilisateur sans tenir compte des consommations engendrées pour sa
production à l’opposée de l’énergie primaire. Le bouquet énergétique étant propre à chaque
pays, les facteurs de conversion le sont eux aussi. Pour la France,
les coefficients souvent admis sont définis en annexe (\tabref{tab:coef_finale_primaire}).
\end{Def}

Les effets du réchauffement climatiques sont aujourd’hui facilement observables et sont
tels qu’ils bouleversent le fonctionnement de la planète. Bien que nous soyons en période
de réchauffement (causes externes astronomiques) l’impact de l’être humain est aujourd’hui
reconnu. La sur-utilisation des énergies fossiles couplée à une forte évolution
démographique se traduit par de trop fortes émissions en Gaz dits \enquote{à Effet de
Serre (\defref{def:effet_serre})} (\abr{GES}). Actuellement les mesures montre un forçage
radiatif excédentaire entraînant une lente augmentation de la température du sol
terrestre. Entre $1750$ et $2005$, ce forçage est estimé à
\SI{2.63}{\watt\per\metre\squared} dont \SI{1.6}{\watt\per\metre\squared} imputable aux
émissions anthropiques (\cite{Myhre2013}, tableau 8.6). La température moyenne sur
l’ensemble de la surface du globe étant le résultat du bilan radiatif entre le rayonnement
solaire incident et le rayonnement infrarouge terrestre émis, elle augmente lorsque la
part du rayonnement terrestre émis puis absorbé par l’atmosphère augmente. La vapeur
d’eau contribue à \SI{55}{\percent} à l’effet de serre et apparaît ainsi comme le
principal responsable. Cependant, il n’est donc pas considéré lors de
l’étude des émissions de
\abr{GES} anthropiques car l’Homme n’a pas un impact direct sur sa concentration dans l’atmosphère.
L’étude des émissions anthropiques peut donc être assimilée à l’étude des émissions
néfastes additionnelles aux émissions naturelles. Dans des conditions normales l’effet de
serre est en effet positif et permet de maintenir une température correcte pour le
développement de la biodiversité~: en son absence la température moyenne de la terre
serait de \SI{-18}{\celsius}. En conséquence, l’effet de serre additionnel est en majorité
du à la concentration de $CO_{2}$ avec \SI{56.6}{\percent}, mais aussi au méthane
($CH_{4}$), au protoxyde d’azote ($N_{2}O$) et à l’ozone (O3).
\figref{fig:evolution_effet_serre} met en évidence l’accélération
des consommations à partir de $1950$ qui se traduit par une forte
augmentation de la concentration de $CO_{2}$ dans l’atmosphère.

\begin{Def}[Effet de serre]\label{def:effet_serre}
C’est un phénomène naturel engendré par la présence de divers composés
gazeux dans l’atmosphère. L’atmosphère ayant un faible indice de réflexion et d’absorption
pour le rayonnement solaire (visible, proche \abr{UV} et proche \abr{IR}), un grande
partie du rayonnement est transmise à la surface de la terre. Une fraction est alors
absorbée alors qu’une autre est réfléchie et repart dans l’espace. La part absorbée
engendre un échauffement, le sol émet alors un rayonnement dans le domaine de l’\abr{IR}
lointain. Certains composants gazeux de l’atmosphère étant faiblement transparents pour ce
domaine d’émission, une partie de l’énergie est absorbée au lieu d’être rejetée dans
l’espace~: c’est le mécanisme d’effet de serre.
\end{Def}

@@

L’activité humaine depuis la révolution industrielle amène aujourd’hui à un taux de
concentration en \abr{GES} jamais atteint depuis près de \SI{800000}{ans}
\parencite{IPCC2014}.
Bien que non imputable en totalité au réchauffement climatique, les événements extrêmes
attribués au changement climatique sont de plus en plus nombreux et touchent l’ensemble
des écosystèmes, faune comme flore (\cite{IPCC2014}, Figure SPM.4).
L’augmentation des occurrences de canicules, des fortes précipitations, ou
l’élévation du niveau de la mer font notamment parti des conséquences
directes. Cependant, le mode de développement actuel de l’être humain (transport, bâtiment, population, robotisation\dots)
et aussi responsable de nombreux autres facteurs environnementaux aggravants, comme l’acidification des sols,
la pollution de l’air, la réduction de la biodiversité\dots \parencite{Biermann2016341}.
Il a ainsi mis en évidence d’une part l’effet néfaste du réchauffement climatique
et d’autre part la forte influence humaine au cours de la dernière décennie (\figref{fig:evolution_climat}).
Lorsque seul les émissions naturelles sont considérées, les résultats de simulations
mettent en effet clairement en évidence une stagnation de la température moyenne. À
l’inverse les observations et simulations qui tiennent compte de la part anthropique
montrent que l’énergie stockée dans les océans (\abr{OHC}, Ocean Heat Content), la température des océans comme de la
terre, ou encore la fonte des glaces en Arctique sont imputables à l’être humain.
Des mesures doivent ainsi être prises afin de limiter la consommation en énergie primaire
et les émissions en \abr{GES}. L’énergie étant cependant indispensable pour notre mode de
vie actuelle, une alternative respectueuse de l’environnement, les énergies renouvelables, réduisant les émissions de
\abr{GES} est indispensable pour permettre d’inverser la tendance.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vers une prise de conscience collective} % (fold)
\label{sub:vers_une_prise_de_conscience_collective}
Aujourd’hui visible, les effets majeurs du dérèglement climatique trouvent leur origine au
$20ème$ siècle durant la révolution industrielle. En $1970$, le club de Rome commandite le
rapport Meadows \enquote{Halte à la croissance ?}, publié en $1972$
\parencite{Meadows1972}. Pour la première fois, la possibilité d’une pénurie des
ressources énergétiques est envisagée par des chercheurs du \abr{MIT} à travers plusieurs
scénarios plus ou moins catastrophiques. Ce rapport fut la première pierre nécessaire à la
construction d’une prise de conscience commune et sera ensuite mis à jour à plusieurs
reprises. L’être humain commence alors à prendre conscience de son impact sur
l’environnement et des problèmes qu’il engendre~: destruction de la couche d’ozone,
gestion des déchets, bouleversement climatiques, pollution de l’eau, atteintes à la bio-
diversité\dots En $1987$ un nouveau rapport cette fois commandité par les Nations Unies,
\enquote{Notre avenir à tous}, plus connu sous le nom de rapport \textit{Bruntland} \parencite{Brundtland1987}.
Contrairement au rapport \textit{Meadows} qui présente des scénarios de ce qui pourrait
arriver si rien ne change, ce document pose les bases pour un développement équitable
mettant en avant la protection des ressources naturelles mais aussi de l’équité des
individus face aux ressources. Le terme \enquote{Développement durable} (\figref{fig:developpement_durable},
aujourd’hui largement repris, est introduit~:

@@

Au début portée par des militants, la conscience collective amène à la prise en compte de
l’environnement dans les textes réglementaires avec notamment le \textit{protocole de
Montreal} ($1987$) mettant en place des restrictions afin de protéger la couche d’ozone.

Les décision politiques étant étroitement liées aux résultats scientifiques,
une organisation indépendante a été créé en $1988$ par l’Organisme des Nations
Unies (\abr{ONU}) afin de fournir une base scientifique solide. Cette organisation connue sous le nom de
Groupe d'experts Intergouvernemental sur l'Évolution du Climat (\abr{GIEC}), regroupe
des experts en climatologie dont le but est d’apporter un regard critique sur
les travaux provenant de différents groupes de recherche scientifiques, techniques,
et socio-économiques. Il a pour but la réalisation sans parti-pris de l’expertise
des risques liés au réchauffement climatique et de faire re-sortir les informations
et découvertes faisant consensus dans la communauté scientifique. Finalement, grâce à ces
publications périodiques, les connaissances accumulées sur le sujet permettent de
sensibiliser le public non expert, élément indispensable pour que des engagements
politiques soit pris.

Peu de temps après, au $3ème$ \textit{Sommet de la Terre} se tenant à Rio en $1992$, la
Convention-Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques
(\fnref{http://unfccc.int/essential_background/convention/status_of_ratification/items/2631.php}{\abr{CCNUCC}})
est adoptée. Cette convention développe un plan d’action pour le $21ème$ siècle,
l’\textit{Agenda $21$} mais aussi $27$ principes pour sa mise en œuvre. Les domaines
traités sont très variés et couvrent par exemple la pauvreté, la gestion des ressources
notamment en eau, des déchets, mais aussi la pollution ou l’agriculture\dots Elle est
ensuite complétée par un accord visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre
(\abr{GES}) lors de la $3ème$ Conférence des Parties (\abr{COP}, Conference Of Parties) à
Kyoto ($1997$) avec une entrée en vigueur début $2005$. La \abr{CCNUCC} est aujourd’hui
ratifiée par $197$ pays montrant l’intérêt des questions du développement durable sur le
plan international. Pour la première fois, en $2006$, le \textit{rapport Stern}
\parencite{Stern2006} commandé par le gouvernement britannique décrit sur le plan
économique l’impact d’une inaction face aux problèmes du réchauffement climatique.
Précédemment mis en avant par des scientifiques, la sonnette d’alarme est ici tirée par un
économiste mettant en avant les risques tant sur le plan humain que économique. Le
réchauffement impacte en effet directement les composantes essentielles de notre mode de
vie~: l’accès à la santé, à la nourriture ou encore à l’eau.Il est alors suggéré un effort
de recherche et une coopération technique au niveau international afin de répondre à la
problématique de manière efficace. Il est aussi mis en avant la nécessité pour les pays
riches, principaux responsables du réchauffement climatique, d’aider au développement des
pays plus pauvres dans des conditions respectueuses de l’environnement.

Dès $2007$, la réunion entre gouvernements et chefs d’états de l’Union Européenne
(\abr{EU}) définissent des objectifs globaux pour $2020$. Ces objectifs sont au cœur du
\fnref{http://www.assemblee-nationale.fr/13/europe/rap- info/i1260.asp}{paquet climat-
énergie} et engage l’Europe à réduire de \SI{20}{\percent} (par rapport à $1990$) ces
émissions de \abr{GES}, à améliorer de \SI{20}{\percent} l’efficacité énergétique, et à
couvrir \SI{20}{\percent} de la consommation finale par des énergies renouvelables
(\abr{EnR}). Au niveau international, la $21ème$ \abr{COP} ($2016$) a permis d’aller
encore plus loin avec l’acception de la mise en place de mesures pour la réduction des
émissions de \abr{GES} avec notamment l’objectif de contenir le réchauffement climatique
en dessous des \SI{2}{\degree} (réalisation du plan facteur $4$) À terme, le respect de la trajectoire
permettra d’atteindre la \enquote{neutralité carbone} en compensant les émissions de
\abr{GES} dans la seconde moitié du siècle. Contrairement au précédent accord
(\textit{Accords de Kyoto}), le parti-pris est ici d’imposer une transparence entre les
différents signataires. Chaque signataire doit ainsi rendre compte régulièrement des
objectifs et évolutions réalisées, informations qui seront disponibles publiquement afin
d’inciter à l’exemplarité. Ancré d’une forte symbolique et marquant un pas important vers
un développement plus durable, aucunes prises de mesures ne sont cependant obligatoires et
la sobriété énergétique n’est pas mentionnée.

\subsubsection{Le cas français} % (fold)
\label{ssub:le_cas_francais}
En France, l’engagement \enquote{facteur 4} ($2003$) et le paquet climat-énergie défini
au niveau européen sont repris dans les objectifs des lois \textit{Grenelle I et II}
\parencite{Grenelle2010}. Ce texte traduit pour la France une volonté de décisions sur le
long terme à la fois sur le plan sociétal, politique, et économique, même si la question
du nucléaire n’est pas encore à l’ordre du jour. Ces lois marquent le premier pas vers une
démarche responsable sur les transports, la santé, l’énergie ou encore la préservation de
la bio-diversité comme notamment avec la labellisation de l’agriculture BIO ou la
réduction de la précarité énergétique des foyers. Ces mesures s’appuient notamment sur le
plan de transition énergétique proposé par l’association \textit{négaWatt}
\parencite{Salomon2012}.

\textit{NégaWatt} est une association française qui développe depuis $2003$ un scénario de
transition énergétique permettant à l’horizon $2050$ de couvrir les besoins énergétiques à
\SI{100}{\percent} grâce aux énergies renouvelables~: biomasse, éolien, solaire \parencite{negaWatt2017}. La
trajectoire proposée suit trois axes principaux (\figref{fig:negawatt_axes})~: plus de
sobriété, améliorer l’efficacité énergétique, promouvoir les énergies renouvelables.
L’association regroupe dans cet objectif, des experts du domaine de l’énergie, des
économistes, des sociologues\dots, et tient compte des données statistiques sur des
domaines multiples comme l’évolution démographique, la consommation des foyers, le coût
des énergies\dots La sobriété élément clé du scénario invite à repenser son mode de vie et
propose ainsi à la fois une transition énergétique mais aussi comportemental basé sur un
principe simple à l’origine du mot \textit{négawatt}~:
\blockquote{L’énergie qui pollue le moins est celle que l’on ne consomme pas.}
Parmi les nombreuses mesures concrètes proposées, il peut être cité, l’amélioration des transports en
commun, la réduction des dépenses électriques inutiles, l’isolation du bâti existant,
l’économie circulaire, ou encore un programme de sortie progressive du nucléaire pour
$2035$.

@@

C’est suite au premier choc pétrolier de $1973$ que la France met en place en $1974$ la première
Réglementation Thermique (\abr{RT}) afin de faire face aux dépenses énergétiques importantes
dans le secteur du bâtiment. L’énergie qui hier semblait inépuisable apparaît
alors comme une ressource limitée et la sécurité de l’approvisionnement devient une
préoccupation nationale. D’après l’\abr{ADEME}, la consommation annuelle en énergie finale est
alors de l’ordre de \SI{370}{kWh\per\metre\squared} dans le secteur du résidentiel et la
réglementation fixe un objectif de réduction de la consommation de
\SI{25}{\percent}. Une méthodologie de calcul commune est aussi mise en place et
un contrôle régulier des systèmes de chauffage comme de climatisation imposés.
Cette réglementation évolue ensuite en $1982$, $1989$, puis $2000$ portée par
les différents acteurs du secteur du bâtiment.
